# Упражнение №10. Подготовка за контролно.

## Задачи върху матрици

**Задача** Да се напише функция, която приема указател към масив от целочислени масиви и създава негово копие

#

**Задача** Да се напише функция, която приема две матрици от цели числа като параметри. Първата остава непроменена, а във втората се записва резултата от четенето на първата матрица в обратен ред

```cpp
A = [[1, 2, 3],
     [4, 5, 6],
     [7, 8, 9]]

B = [[9, 8, 7],
     [6, 5, 4],
     [3, 2, 1]]
```

#

**Задача** Да се напише функция, която "завърта" квадратна матрица на 90 градуса в определена посока (ляво-l или дясно-r)

#

**Задача** Да се напише функция, която по подадена матрица създава нейна огледална версия

#

**Задача** Дадени са две матрици: матрица А, която съдържа символи (букви, цифри или други символи) с размер NxN, и матрица B, която наричаме маска, със същич размер - NxN, но съдържа само нули и единици.
Да се напише функция, която ще състави дума от символите в матрица A, които съответстват на позиции, където в матрица B има единица.

```cpp
A = [['a', 'b', 'c'],
     ['d', 'e', 'f'],
     ['g', 'h', 'i']]

B = [[0, 1, 1],
     [1, 0, 1],
     [0, 1, 0]]

-> ['b', 'c', 'd', 'f', 'h']
```

## Задачи върху низове

**Задача** Да се напипше програма, която чете две думи с максимална дължина 20 символа и проверява дали някоя от тях е подниз на другата

#

**Задача** Да се напише функция, която превежда подаден текст в Pig Latin. Pig Latin се формира по следните правила:<br>
а) ако първата буква от думата е съгласна, тя се поставя като последна и към края на думата се добавя 'ay'<br>
б) ако първата буква от думата е гласна, то само към края се добавя 'way'<br>
Пример: hello -> ellohay<br>
Да се напише програма, която приема текст от потребителя с максимална дължина 255 символа и извежда преведаната му версия.

#

**Задача** Да се напипше функция, която по указатели към изречение и дума връща указател към първото срещане на думата в изречението.<br>
Да се изведе информация за това на кой индекс от изречението се среща думата.

#

**Задача** Да се напише програма, която чете изречение от потребителя с максимален размер 255 символа и връща информация за броя думи в изречението (без да се включват числата)

#

**Задача** Да се напише програма, която чете изречение от потребителя с максимален размер 255 символа и връща информация за броя числа в изречението (число може да бъде както цяло, така и дробно)
