# Упражнение № 4
# Функции. Задачи.

## [Функция](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/functions)

- Фукнциите са елементи на езика, които позволяват обособяването на логика като отделно цяло.
- Функциите могат да се преизползват многократно

### Дефиниране на функия
```cpp
double square(double x) {
    return x * x;
}

double distance(double x1, double y1, double x2, double y2) {
    return sqrt(square(x2 - x1) + square(y2 - y1));
}
```

### Декларация на функция
<декларация_на_функция> ::= <сигнатура>
- Декларацията е “обещание” за дефиниция на функция
- Една функция може да бъде декларирана няколко пъти, но може да бъде дефинирана само веднъж

### Извикване на функция
```cpp
double coordinateX1 = 3;
double coordinateX2 = 4;
double coordinateY1 = 5;
double coordinateY2 = 6;
double distance(coordinateX1, coordinateY1, coordinateX2, coordinateY2);
```
- извикването на функция всъщност е операция с много висок приоритет
- типът на фактическия параметър се съпоставя с типа на съответния формален параметър

### Връщане на резултат
```cpp
return [<израз>];
```

### Обобщение
Декларация vs Дефиниция:
- чрез декларацията казваме, че "такава функция съществува"
- чрез дефиницията казваме "какво ще прави тази функция"
- в С++ всички функции трябва да бъдат декларирани *преди* main функцията!
- дефиниция и декларация могат да се разделят
- дефиницията може да е след main

Извикване:
- става чрез името на функцията и подаване на аргументи, ако такива са нужни
- можем да викаме една функция много пъти
- ако функцията връща стойност можем да я присвояваме на променлива от подходящ тип
- функции могат да се влагат една в друга

Формални параметри vs Фактически параметри:
- Формални параметри
  - задават се чрез *типа* им и името, с което ще ги ползваме
- Фактически параметри
  - подават се на функцията при извикването й
  -  трябва да бъдат инициализирани

## Задачи

1. Напишете функция, която приема цяло положително число и връща (n-факториел).
#
2. Напишете функция, която връща дали едно число е съвършено. Наричаме съвършено всяко положително число, което е равно на сбора на делителите си.
#
3. Физ-Бъз е игра за делене. Играчите броят в нарастващ ред и заместват всяко число, което се дели на 3 с думата 'fizz', всяко число, което се дели на 5 с думата 'buzz' и всяко число, което се дели и на 3, и на 5, с думата 'fizz-buzz'. Да се напише програма, която по подадено цяло положително число, описва стъпките в играта до това число.
Пример:
1, 2, fizz, 4, buzz, fizz, 7, 8, fizz, buzz, 11, fizz, 13, 14, fizz-buzz, 16, 17, fizz, 19, buzz, fizz, 22, 23, ...
#
4. Да се напише програма за калкулатор, който по две числа и знак измежду +, -, *, /, % връща резултата от съответното действие.
#
5. Лили обича да прави букети когато се разхожда в гората, които да подарява на приятелките си. Тя обаче подбира цветята, от които ще направи букетите си.
Днес Лили е избрала да бере маргаритки(m), лалета(l) и хризантеми(h). На всяка крачка тя среща по едно цвете.
Ако се натъкне на Еделвайс(e), разбира, че се е изгубила и сяда до пътеката, за да чака помощ.
Ако направи повече от 1000 крачки, тя разбира че се е отдалечила твърде много от вкъщи и се прибира без да бере повече цветя.
Цветята се подават от входа.
Изведете информация за това:
- Колко цветя е набрала Лили?
- Ако всеки букет се състои от 3 цветя, колко букета ще може да направи тя? Ще й останат ли излишни цветя?
- Какъв процент цветя е отбрала Лили от общия брой на всички цветя, покрай които е минала?
- Ако Лили промени тактиката си и бере само цветята, които са отдалечени на брой крачки спрямо началната й позиция, които са просто число, повече или по-малко букети ще може да направи?
#
6. Напишете програма, която приема естествено число n > 9 и извежда като резултат
- броя цифри на числото
- сумата на първата и последната цифра
- числото, което се получава при размяна на първата и последната цифра
- произведението на всичките цифри на числото
- числото записано наобратно
- съобщение дали числото е или не е палиндром
- коя цифра по колко пъти се среща в даденото число
#
7. По въведени две цели положителни числа x > 1, y > 1 програмата да<br>
отпечатва в конзолата рамките на правоъгълник от звездички ‘*’<br>
като по хоризонтала имаме х на брой звездички, а по вертикала у.<br>
Приемаме, че горният десен ъгъл на конзолата е (0,0).<br>

    Пример:
    ```
    Вход: 5 3
    Изход:

    * * * * *
    *       *
    * * * * *
    ```
#
8. Да се напише програма която извежда на екрана следните фигури:<br>
```
1
1 2
1 2 3
1 2 3 4
1 2 3 4 5
1 2 3 4 5 6
1 2 3 4 5 6 7
```
```
1 2 3 4 5 6 7
  1 2 3 4 5 6
    1 2 3 4 5
      1 2 3 4
        1 2 3
          1 2
            1
```
```
1 2 3 4 4 3 2 1
  2 3 4 4 3 2
    3 4 4 3
      4 4
    3 4 4 3
  2 3 4 4 3 2
1 2 3 4 4 3 2 1
```

### Задачи за самостоятелна подготовка върху функции

9. Да се напише функция, която връща по-голямото от две цели числа.<br>

    Пример:
    ```
    Вход: -10 -2
    Изход: -2
    ```
#
10. Да се напише функция, която връща абсолютната стойност на дадено число.

Пример:
```
Вход: -2
Изход: 2
```
#
11. Да се напише функция, която връща  резултата от повдигането на  дадено число n на степен k. (две цели положителни числа) (функцията pow)

Пример:
```
Вход:  3 3
Изход: 27
```
#
12. Да се напише функция, която връща НОД на две цели числа.

Пример:
```
Вход: -4 10
Изход: 2
```
#
13. Функция, която връща n-тото число на Фибоначи.

Пример:
```
Вход: 6
Изход: 8
```
#
14. Функция, която проверява дали число е просто.

Пример:
```
Вход: 5
Изход: True
```
```
Вход: 12
Изход: False
```
#
15. Функция, която получава два цели числа x,y като аргументи и проверява<
колко пъти y дели x.

Пример:
```
Вход: 20  2
Изход: 2
```
```
Вход: 10  3
Изход: 0
```
#
16. Функция, която да връща като резултат лицето на кръг по подаден радиус като параметър. Резултата трябва да бъде закръглен до втората цифра след запетаята

Пример:
```
Вход: 1
Изход: 3.14
```
#
17. Да се напишат две функции:<br>
- Първата функция (input) реализира: въвежда се цяло положително число n, което оказва колко цели числа след това искаме да въведем. От всички въведени числа, функцията трябва да върне най-голямото.
- Втората функция(print) приема като аргумент резултата от първата функция и изкарва резултата на екрана.

Пример:
```
Вход: 4
2 -3 1 0
Изход: 2
```
#
